Вот список 100 ключевых работ по марксизму-ленинизму, включающий труды Карла Маркса, Фридриха Энгельса, Владимира Ленина, Иосифа Сталина и других классиков, а также некоторых позднейших авторов, развивавших теорию и практику марксизма-ленинизма. Список разделён на тематические блоки для удобства.

---

### **I. Основоположники марксизма: Маркс и Энгельс**

1. Карл Маркс — _Капитал_ (т. 1–3)
    
2. Карл Маркс — _Критика Готской программы_
    
3. Карл Маркс — _Экономическо-философские рукописи 1844 года_
    
4. Карл Маркс — _Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта_
    
5. Карл Маркс — _Нищета философии_
    
6. Карл Маркс — _Гражданская война во Франции_
    
7. Карл Маркс и Фридрих Энгельс — _Манифест Коммунистической партии_
    
8. Карл Маркс и Фридрих Энгельс — _Немецкая идеология_
    
9. Фридрих Энгельс — _Анти-Дюринг_
    
10. Фридрих Энгельс — _Происхождение семьи, частной собственности и государства_
    
11. Фридрих Энгельс — _Диалектика природы_
    
12. Фридрих Энгельс — _Развитие социализма от утопии к науке_
    
13. Фридрих Энгельс — _Положение рабочего класса в Англии_
    

---

### **II. Ленин — развитие марксизма**

14. В. И. Ленин — _Что делать?_
    
15. В. И. Ленин — _Государство и революция_
    
16. В. И. Ленин — _Империализм как высшая стадия капитализма_
    
17. В. И. Ленин — _Материализм и эмпириокритицизм_
    
18. В. И. Ленин — _Детская болезнь "левизны" в коммунизме_
    
19. В. И. Ленин — _Шаг вперёд, два шага назад_
    
20. В. И. Ленин — _Аграрный вопрос и “критики Маркса”_
    
21. В. И. Ленин — _Задачи пролетариата в нашей революции_
    
22. В. И. Ленин — _Социализм и религия_
    
23. В. И. Ленин — _О праве наций на самоопределение_
    
24. В. И. Ленин — _Три источника и три составные части марксизма_
    
25. В. И. Ленин — _К "левым" друзьям_
    
26. В. И. Ленин — _О кооперации_
    
27. В. И. Ленин — _Политика и идеология_
    
28. В. И. Ленин — _Письма к съезду_
    

---

### **III. Иосиф Сталин**

29. И. В. Сталин — _О диалектическом и историческом материализме_
    
30. И. В. Сталин — _Вопросы ленинизма_
    
31. И. В. Сталин — _Экономические проблемы социализма в СССР_
    
32. И. В. Сталин — _Краткий курс истории ВКП(б)_
    
33. И. В. Сталин — _Об основах ленинизма_
    
34. И. В. Сталин — _О языках и языкознании_
    
35. И. В. Сталин — _О марксизме в языкознании_
    
36. И. В. Сталин — _О коллективизации и кулачестве_
    

---

### **IV. Советские марксисты**

37. М. Т. Иовчук — _Исторический материализм_
    
38. П. Н. Федосеев — _Философские проблемы научного социализма_
    
39. А. А. Зиновьев — _Коммунизм как реальность_
    
40. Э. В. Ильенков — _Диалектика абстрактного и конкретного в "Капитале" Маркса_
    
41. Э. В. Ильенков — _Философия и культура_
    
42. М. Н. Руткевич — _Социальная структура социалистического общества_
    
43. В. С. Чернышев — _Философия Маркса_
    
44. Б. М. Кедров — _Логика и диалектика_
    
45. М. К. Мамардашвили — _Классическая и неклассическая философии_
    

---

### **V. Классовая борьба, партия, революция**

46. В. И. Ленин — _Партийная организация и партийная литература_
    
47. Карл Маркс — _Классовая борьба во Франции 1848–1850 гг._
    
48. Роза Люксембург — _Массовая забастовка, партия и профсоюзы_
    
49. Роза Люксембург — _Реформа или революция?_
    
50. Антонио Грамши — _Тюремные тетради_
    
51. Антонио Грамши — _О партии_
    
52. Лев Троцкий — _Преданная революция_
    
53. Лев Троцкий — _История русской революции_
    
54. Георгий Плеханов — _К вопросу о развитии монистического взгляда на историю_
    
55. Георгий Плеханов — _Основные вопросы марксизма_
    
56. Г. Лукач — _История и классовое сознание_
    

---

### **VI. Интернационализм и колониальные вопросы**

57. В. И. Ленин — _Социализм и национальный вопрос_
    
58. И. В. Сталин — _Марксизм и национальный вопрос_
    
59. Франц Фанон — _Проклятые земли_
    
60. Франц Фанон — _Чёрная кожа, белые маски_
    
61. Амилкар Кабрал — _Революция в Гвинее_
    
62. Хо Ши Мин — _Избранные статьи и речи_
    
63. Че Гевара — _Социализм и человек на Кубе_
    
64. Че Гевара — _Партизанская война_
    
65. Фидель Кастро — _История меня оправдает_
    
66. Ким Ир Сен — _Избранные труды_ (т. 1–3)
    
67. Мао Цзэдун — _О противоречии_
    
68. Мао Цзэдун — _О длительной народной войне_
    
69. Мао Цзэдун — _Цитатник председателя Мао_
    
70. Мао Цзэдун — _О правильном разрешении противоречий внутри народа_
    

---

### **VII. Поздние марксисты и теоретики**

71. Эрнесто Лаклау и Шанталь Муфф — _Гегемония и социалистическая стратегия_
    
72. Славой Жижек — _Первым делом — трагедия, потом — фарс_
    
73. Давид Харви — _Краткая история неолиберализма_
    
74. Даниэль Бенсаид — _Маркс: блеск и нищета_
    
75. Михаил Лифшиц — _Кризис безобразия_
    
76. Алексей Лосев — _Диалектика мифа_ (под марксистским влиянием)
    
77. Владимир Бибихин — _Новое Средневековье и марксизм_
    
78. Людвиг Витгенштейн — _О достоверности философии и науки_ (влияние марксизма в интерпретации)
    

---

### **VIII. Культура, искусство, идеология**

79. Карл Маркс — _Введение к критике политической экономии (1857)_
    
80. В. И. Ленин — _Партия и культура_
    
81. В. И. Ленин — _О значении воинствующего материализма_
    
82. А. В. Луначарский — _Искусство и революция_
    
83. Георгий Лукач — _Эстетика_
    
84. Э. В. Ильенков — _Идеал и ценность_
    
85. Валентин Асмус — _Философия искусства_
    

---

### **IX. Критика капитализма и глобализации**

86. Иммануил Валлерстайн — _Мир-система: введение_
    
87. Дэвид Харви — _Новая империалистическая география_
    
88. Томас Пикетти — _Капитал в XXI веке_
    
89. Алекс Каллиникос — _Против постмодернизма_
    
90. Сэмир Амин — _Закон стоимости и исторический материализм_
    

---

### **X. Современные левые и анализ**

91. Марк Фишер — _Капиталистический реализм_
    
92. Майкл Харт и Антонио Негри — _Империя_
    
93. Алексей Гусев — _Философия истории марксизма_
    
94. Борис Кагарлицкий — _Периферийная империя_
    
95. Александр Бузгалин — _Экономическая теория марксизма_
    
96. Михаил Попов — _Философия марксизма_
    
97. Тьерри Мейсан — _Тайны империализма США_
    
98. Ричард Вулф — _Понимание марксизма_
    
99. Пол Суйзи — _Марксизм и современный мир_
    
100. Крис Харман — _Зомби-капитализм_
    

---

Если тебе нужно выделить _основные 10–20_ для начала чтения или сгруппировать по уровню сложности — могу помочь. Хочешь подборку начального уровня?