КЛЯТВА БОЛЬШЕВИКА 1919 ГОДА ПРИ ВСТУПЛЕНИИ В ПАРТИЮ.
Я, ______________, сознательно, бескорыстно и без принуждения,
вступая в партию Коммунистов-большевиков, даю слово:
1. Считать своей семьей всех товарищей коммунистов и всех, разделяющих наше учение не на словах только, но и на деле.
2. Бороться за рабочую и крестьянскую бедноту до последнего вздоха.
3. Трудиться по мере своих сил и способностей на пользу пролетариата.
4. Защищать Советскую власть, ее честь и достоинство, словом, делом и личным примером.
5. Ставить партийную дисциплину выше личных побуждений и интересов.
6. Исполнять беспрекословно и безропотно все возложенные на меня руководителями по партии обязанности.
7. Поддерживать слабых духом товарищей по партии и обличать корыстолюбцев, если замечу таковых в партии.
ОБЯЗУЮСЬ:
8. Не щадить и не покрывать сознательных врагов трудового народа, хотя бы этими врагами оказались бывшие друзья и близкие родственники.
9. Не поддерживать дружбу с врагами пролетариата и со всеми враждебно нам мыслящими.
10. Привлекать к учению коммунизма новых его последователей.
11. Воспитывать свою семью, как истинных коммунистов.
ОБЕЩАЮ:
12. Встретить смерть с достоинством и спокойно за  
дело освобождения трудящихся от ига насильников.
13. Не просить у врагов трудящихся пощады ни в плену, ни в бою.
14. Не прикидываться пред врагами, иначе мыслящими, ради личных выгод или корысти.
  ОТРЕКАЮСЬ:
15. От накапливания личных богатств, денег и вещей.
16. Считаю позором азартную игру и торговлю, как путь к личной наживе.
17. Считаю постыдным суеверие, как пережиток тьмы и невежества.
18. Считаю недопустимым делить людей по нации, религии, языку, родству и состоянию, зная, что в будущем все трудящиеся на земле сольются в одну великую семью.
Я пощажу лишь того, кто обманут и увлечен по темноте своей врагами.
Я прощу и забуду старые преступления лишь тех, кто искренно раскаялся, перешел из стана врагов и делом искупил свое прошлое.
Если же я отступлю от этих обещаний сознательно, корысти или выгод ради, то буду я отверженным и презренным предателем. Это значит, что я лгал себе, своим товарищам, лгал своей совести и недостоин звания человека.
РКП(б) 1919 год.